.
Beim Klimaschutz ist die Schweiz
ganz vorne mit dabei,
diese Woche hat das Parlament
das Pariser Klimaschutzabkommen
definitiv freigegeben.
Das bedeutet aber auch:
Wir müssen
auf die CO2-Bremse stehen.
Bei der Frage wie stark
steigt die Temperatur hier im
Studio. Das ist die Klima-"Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der Arena:
Regula Rytz, Präsidentin der Grünen,
findet:
"Wir brauchen strengere Gesetze,
denn die Schweiz
und andere Länder der Alpenregionen
trifft der Klimawandel am stärksten."
Christian Wasserfallen,
FDP-Nationalrat, sagt:
"CO2-Reduktion von mir aus,
aber die Massnahmen
müssen in erster Linie
wirtschaftlich und sozial
verträglich sein."
Werner Luginbühl, Ständerat BDP,
findet:
"Wir müssen die Bevölkerung stärker
für den Klimawandel sensibilisieren."
"Es kann nicht sein,
dass wir die CO2-Grenzwerte für Autos
immer mehr senken
und die Leute gleichzeitig
immer mehr fahren."
Walter Wobmann,
Nationalrat SVP, sagt:
"Der CO2-Ausstoss ist naturgegeben."
"Wenn also bei uns kein Kamin
mehr raucht und kein Auto mehr fährt,
ändert das absolut nichts."
Ausserdem im Studio:
Thomas Stocker, Klimaforscher
an der Universität Bern,
und Jean-Philippe Kohl,
Vizedirektor der Swissmem.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend, meine Damen und Herren
zu Hause am Fernseher,
herzlich willkommen hier im Studio.
Schön sind Sie hier, um zu diesem
wichtigen Thema mitzudiskutieren:
das Klima.
"Ich will von diesem ganzen
Klimazeug nichts mehr wissen",
sagt US-Präsident Trump.
Er ist aus dem Pariser Klimaabkommen
ausgetreten.
Eine Partei hier
stösst in ein ähnliches Horn,
wenn auch mit einer anderen
Begründung, nämlich die SVP.
Walter Wobmann, für Sie ist
dieses Pariser Klimaschutzabkommen -
das haben Sie immer wieder gesagt -
eine Illusion.
Aber wollen Sie denn nichts
für den Klimaschutz tun?
Das Abkommen
ist wie gesagt absolut absurd,
eine Illusion, von der Zielsetzung
her nicht umsetzbar.
Einzelne Staaten wollen es nicht
ratifizieren, wie auch die USA.
Das ist ein eigenständiger Entscheid.
Das muss man akzeptieren.
Die Frage ist immer,
was ein solches Abkommen bringt.
Was bringt es, wenn man Ziele setzt,
die nicht erreichbar sind?
Wenn man fragt,
ob ich denn nichts tun wolle,
muss ich sagen:
Ich will auch weniger CO2-Ausstoss.
Aber die Frage ist, auf welchem Weg
man diese Reduktion erreicht.
Ich bin nach wie vor überzeugt,
dass die Industrie, die Forschung,
in diese Richtung gehen.
Es werden immer umweltfreundlichere
Autos hergestellt ...
Sie glauben also grundsätzlich
gar nicht daran,
dass man diese Ziele erreichen kann.
Regula Rytz, wir hatten schon
einmal Ziele mit Kyoto bis 2020 -
und die werden wir wohl
nicht ganz erreichen.
Also ist es vielleicht
doch eine Illusion,
wie es Walter Wobmann sagt?
Wenn man ein Ziel nicht erreicht,
muss man sich mehr anstrengen.
Es geht
um die Anerkennung des Problems.
Wenn 195 Länder auf der ganzen Welt
das Klimaabkommen von Paris
unterschreiben,
obwohl Sie vermutlich auch
Walter Wobmanns im Parlament haben,
Leute, die nicht an die ganze Sache
glauben, nichts tun wollen,
dann zeigt das doch klar,
dass ein Problem da ist.
Wir haben nicht mehr viel Zeit,
um etwas zu verändern.
Wir haben die technischen
Möglichkeiten, etwas zu ändern,
jetzt müssen wir uns daran setzen,
das auch zu tun.
Auch wenn Trump nicht mehr mitmacht -
es sind immer noch 194 Länder.
Wir müssen
unsere Anstrengungen beschleunigen,
nicht an den Zielen herumschrauben.
Ein Ziel, das klar ist und in diesem
Abkommen von Paris steht, ist,
dass wir bis ca. 2060 oder 2070
CO2-frei sein müssen.
D.h., dass es auch einen riesigen
Umbau in unserer Wirtschaft braucht.
Damit müssen wir jetzt anfangen,
damit das dann eben auch
wirtschaftsverträglich wird.
Die Schweiz setzt sich
eigenständig ganz hohe Ziele.
Jetzt die Frage an Sie,
Herr Wasserfallen:
Was ist denn so schlecht daran,
wenn man sich hohe Ziele setzt?
Das bedeutet doch auch,
dass man Verantwortung übernimmt.
Bei uns geht es nicht
um die Diskussion,
ob man ein Abkommen
ratifizieren will oder nicht.
Aber man darf sich
keine Illusionen machen:
Das Abkommen ist ein Hohlkörper.
Der Inhalt, also die Massnahmen,
die konkret ergriffen werden,
die wirtschaftsverträglich
und sozial verträglich
ausgestaltet werden müssen,
die eben dann im zweiten Teil,
im CO2-Gesetz, reinkommen -
da beginnt dann
die konkrete Umsetzung.
Zielsetzungen kann man eingehen.
Die EU hat sich global gesehen
das Ziel gesetzt: mind. 40 %.
Das wurde so kommuniziert.
Die Schweiz sagt jetzt 50 %.
Das ist die eine Seite.
Aber die Frage ist dann auch,
wie diese 50 % zusammengesetzt sind.
Da setzt sich die FDP
ganz klar dafür ein,
dass man dort nicht nur inländische
Massnahmen ergreifen kann,
sondern eben auch
ausländische Massnahmen.
Darüber sprechen wir heute Abend
noch ganz intensiv.
Man kann auch sagen:
Es ist gut und recht, sich hohe
Ziele zu setzen, Herr Luginbühl,
aber es bringt doch alles nichts,
die Schweiz ist doch viel zu klein,
um etwas zu erreichen in der Welt.
Die Schweiz ist tatsächlich klein.
Aber das hindert die Schweiz
nicht daran, als kleines Land,
das überdurchschnittlich stark
vom Klimawandel betroffen ist ...
Wenn die Temperatur weltweit um 3 °C
steigt, werden es bei uns 6 °C sein.
6 °C Differenz ist die Differenz,
die wir zu letzten Eiszeit haben.
Das muss man sich vorstellen.
Wir sind sehr stark betroffen.
Das zeigen schon nur die Messreihen,
die wir bisher haben.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir bei einem Problem,
das wir nicht autonom lösen können,
versuchen,
mit der Staatengemeinschaft
Lösungen zu erarbeiten.
Lösungen, die uns dabei helfen,
es nicht so weit kommen zu lassen.
Und dazu brauchen wir
internationale Abkommen.
Wenn wir Hoffnung darauf haben,
dass uns andere Länder unterstützen,
dann müssen wir selbst
eine Vorbildrolle einnehmen.
(Walter Wobmann)
Herr Luginbühl und Frau Rytz,
man muss schon einmal
das Verhältnis von diesem CO2 sehen.
97 % des CO2 ist naturgegeben,
braucht die Natur überhaupt,
um zu überleben.
3 % ist von Menschen verursacht.
3 % auf der ganzen Welt.
Die Schweiz hat da einen Anteil
von etwa 0.14 oder so,
je nachdem, wie man es rechnet.
Stellen Sie sich einmal vor:
Wenn die Menschheit kein CO2 mehr
ausstösst, was ändert sich dann?
Wir sind viel zu klein, Frau Rytz?
Es ändert sich gar nichts
weltweit gesehen.
Und wenn wir schon beim Abkommen
und bei diesem grossen Zielen
von 195 Ländern sind:
Setzen die das dann wirklich um?
Setzt China das dann wirklich um?
China produziert 25 %
des ausgestossenen CO2.
Und jedes Jahr mehr.
Herr Wobmann
zweifelt gar nicht so sehr an uns,
sondern v.a. an der internationalen
Staatengemeinschaft.
Deshalb braucht es eben
ein Klimaabkommen,
damit sich die internationale
Staatengemeinschaft
gegenseitig auf die Finger schaut.
(Walter Wobmann) Die Schweiz ist
das einzige Land, die es auch tut.
(Regula Rytz)
Das würde ich nicht sagen.
Wir sind ein Land,
das stark betroffen ist.
Man spricht immer
von den Inseln im Südpazifik,
die irgendwann mit
dem steigenden Meeresspiegel
nicht mehr da sein werden.
Man spricht
von den Migrationsströmen,
die es geben wird, wenn der
Klimawandel ungebremst weitergeht.
Da muss man dann auch Sie fragen,
ob Sie da zu einer zusätzlichen
Migration beitragen wollen.
(Walter Wobmann)
Das ist übrigens ein guter Punkt.
(Regula Rytz) Wir sind stark darauf
angewiesen, dass China handelt.
Wie will China handeln,
wenn ein Land,
das so reich ist wie die Schweiz,
das z.B. einen Finanzplatz hat,
der immer noch viel zu stark
in die Förderung von Erdöl,
in fossile Energien, investiert,
wenn wir sagen:
"Das geht uns alles gar nichts an."
Die grossen Schäden sind hier,
in den Berggebieten.
Wir sehen ja immer wieder
die Hochwasser, die Dürren,
die schmelzenden Gletscher ...
- Wir sind mittendrin im Thema.
Der Klimawandel
ist nicht wegzudiskutieren,
auch wenn es immer noch Skeptiker
gibt, wie Donald Trump in den USA.
Aber die Wissenschaft selbst
hat keine Zweifel:
Anfang der 1960er-Jahre
fuhr James Bond in "Goldfinger"
über den Furkapass.
Im Hintergrund deutlich zu sehen:
der Rhonegletscher.
Heute sind hier nur noch
Steine und Geröll.
Die Klimaerwärmung wird deutlich.
Und: Gletscher schmelzen in den
nächsten Jahrzehnten noch stärker.
Wetterextreme werden häufiger,
auch Überschwemmungen.
Das ist unglaublich!
- Das ist abartig!
Wenn du diesen Golf
sehen würdest ...
Im Sommer 2015
steht die Autobahn bei Wil/SG
nach einem Unwetter unter Wasser.
Wir haben selbstverständlich
heute Abend
einen Klimaexperten zu uns ins
Studio eingeladen: Thomas Stocker.
Sie sind Klimafachmann
an der Universität Bern.
Herr Stocker,
erklären Sie mir doch einfach mal:
Weshalb kann man eigentlich sagen,
dass diese Klimaextreme
künftig langfristig zunehmen werden?
Wir haben da
zwei Informationsquellen,
die wir anschauen.
Das eine ist die Statistik
von Extremereignissen
in der Vergangenheit.
Da haben wir - besonders in
der Schweiz - ausgezeichnete Daten,
die uns erlauben, bis zu 500 Jahre
in die Vergangenheit zu blicken.
Z.B. die Frage
beantworten zu können,
ob die Hitzewellen von 2003 und 2015
Extremereignisse waren.
Und da können wir sagen:
Jawohl, so etwas ist in den letzten
500 Jahren nicht vorgekommen.
Und der zweite Punkt ist, dass wir
ausgezeichnete Klimamodelle haben,
mit denen man
Szenarien errechnen kann.
Wir können also die Frage stellen:
Was passiert mit der Statistik
der Extremereignisse - Hitzewellen,
Trockenheit - wenn wir ein
"Business as usual"-Szenario haben?
D.h., wenn der Gebrauch
fossiler Energieträger
ungebremst so weitergeht -
oder wie es verläuft, wenn wir eben
ein Klimaschutzszenario haben.
Wir haben vorhin gesehen:
Auf der einen Seite
haben wir die Gletscherschmelze,
die ist auch nicht wegzudiskutieren,
und in anderen Jahreszeiten
regnet es teilweise sehr stark,
und im Sommer wird es immer heisser.
Das bedeutet nichts Gutes
für die Schweiz -
in welche Richtung geht es denn?
Die Jahreszeiten werden extremer.
Wenn wir das Jahresmittel
anschauen, beim Regen z.B.,
dann denken wir,
dass für diese Szenarien
Veränderungen im einstelligen
Prozentbereich stattfinden.
Aber wenn man dann den Sommer
genau anschaut, den Winter,
oder wenn man die Häufigkeit
der starken Niederschläge anschaut -
wo wir bereits jetzt feststellen,
dass sie in den letzten 100 Jahren
statistisch
signifikant zugenommen haben -,
dann sehen wir, dass die
Statistiken dieser Extremereignisse
sich sehr stark und sehr schnell
ändern werden.
Mit anderen Worten:
Wir müssen auch mit sehr
viel mehr Hitzesommern rechnen?
Das ist so. Da haben wir dann
Anpassungsprobleme.
Aber wenn wir von den starken
Niederschlägen sprechen,
dann haben wir eben
auch grössere Schäden.
Die Anpassungsleistung,
die erbracht werden muss -
nicht nur vom Mensch,
sondern auch von den Ökosystemen -
nehmen natürlich überproportional
zu mit dem zunehmenden Klimawandel.
Wir müssen uns also auch auf sehr
viel heissere Sommer einstellen.
Wir erinnern uns vielleicht zurück
an 2003 und 2015,
das waren wirklich Hitzesommer.
Das hat v.a. auch alten
Menschen zu schaffen gemacht -
die Sterblichkeit stieg.
Sie sind ja noch jung und knackig -
denken Sie nicht,
dass es effektiv auch ein Problem
wird für ältere Menschen,
die mit dem Klima
einfach nicht mehr zurechtkommen?
Es ist sicher für alle eine Heraus-
forderung, so ein heisser Sommer.
Es gibt ja auch noch Leute,
die z.B. auf dem Bau arbeiten
bei etwa 40 °C, und dann vielleicht
auch noch mit Teer hantieren.
Das ist auch nicht gerade angenehm.
Das ist tatsächlich eine
Herausforderung, die vorhanden ist.
Aber man darf schon
vergleichend festhalten:
Die Argumentation
mit den Hitzesommern kommt immer,
wenn es
einen solchen Hitzesommer gibt.
Wenn es mal keinen gibt, dann
verschwinden diese Argumente wieder.
Wenn man vom Klima spricht, muss man
eine längere Perspektive einnehmen -
nicht nur von einem Sommer hier
und einem Sommer dort sprechen.
Man muss
eine globale Perspektive haben.
Ich gebe Herrn Stocker
durchaus recht,
es kann Ausreisser geben,
Extremwerte.
Aber man darf auch nicht vergessen,
dass es solche Ausreisser
immer gegeben hat.
Vielleicht ist die Häufigkeit
etwas anders verteilt -
ich habe die Daten
sehr wohl auch angeschaut.
Aber man darf auch nicht vergessen:
Es gibt Menschen, die
unter diesen Hitzesommern leiden.
Rosmarie Wydler
ist hier bei uns im Publikum -
Sie haben sich
auf einen Aufruf gemeldet.
Sie gehören
zu den Klima-Seniorinnen.
Erklären Sie uns doch mal,
was das ist!
Wir sind eine Gruppe
älterer Frauen ab Pensionsalter.
Wir haben uns zusammengeschlossen,
weil wir der Meinung sind,
dass zu wenig gegen diese immer
stärker werdenden Hitzewellen
getan wird, die auf uns zukommen.
Laut Studien aus dem Jahr 2003
weiss man von Wissenschaftlern,
dass bis zu 70'000 Menschen europa-
weit zusätzlich gestorben sind,
Über-75-Jährige.
Leiden Sie selber
auch unter dieser Hitze?
Ich habe dann vielleicht
Mühe mit der Atmung.
Vor zwei Wochen,
als es so heiss war,
habe ich es schon
ein bisschen gemerkt.
Aber ich bin noch nicht
genau in diesem Alter.
Aber wir wollen ja vorausplanen.
Sie sind sehr konsequent
mit den Klima-Seniorinnen -
Sie haben sogar den Bund verklagt.
Genau, deshalb haben wir eben eine
Klage eingereicht, weil wir finden,
dass wir gemäss Verfassung und
Menschenrechtskonventionsschutz
an Leib und Leben bedroht sind.
Wir wissen,
dass die zunehmenden Hitzewellen
uns evtl. schaden werden - und so
die Mortalitätsrate ab 75 steigt.
Die Politik muss also
sehr viel schneller reagieren.
(Walter Wobmann) Aber gute Frau,
der Bund macht doch nicht das Wetter!
Das ist die Natur.
Und wenn man nicht nur 500 Jahre
zurückblickt, sondern 2'000,
dann hat man immer
solche Schwankungen gesehen -
kalte Perioden, heisse Perioden.
In der zweiten Hälfte
des Mittelalters
gab es die sog. kleine Eiszeit.
Was war denn wohl dort schuld?
Dann ging es mit der Erwärmung.
Die Erwärmung kam übrigens
vor der Industrialisierung ...
Herr Wobmann, wir leben nicht
in einer kleinen Eiszeit,
wir leben jetzt
mit effektiv grossen Hitzesommern,
das ist unser aktuelles Problem.
Seit 150 Jahren
nimmt die Temperatur zu.
Vor 150 Jahren
hatten wir noch keine Autos
und die Industrie
war erst in den Anfängen.
* Signalton *
Damit will ich eben sagen, dass es
andere Gründe dafür gibt als die,
die jetzt immer genannt werden.
Gut, und da haben wir den ersten
Einspruch unseres Klimaexperten.
Herr Stocker, bitte.
Die natürlichen Schwankungen des
Klimasystems kennen wir sehr gut.
Das kann man aufgrund sehr genauer
Beobachtungen herausfinden.
Es wurde
die kleine Eiszeit angesprochen -
die Frage ist,
ob es ein globales Phänomen ist
oder ein europäisches Phänomen?
Es ist ein europäisches Phänomen.
Mehrheitlich - gewisse Teile
sieht man auch in Nordamerika.
Aber die weltweite Erwärmung,
die wir in den letzten 50 Jahren
ganz klar sehen,
und die in einem Kausalzusammenhang
zum Anstieg der CO2-Konzentration
steht - das ist eindeutig und klar.
Vielleicht noch eine Präzision
zu einer Zahl,
die Herr Wobmann genannt hat:
Es habe nur 3 % CO2
in der Atmosphäre -
das ist richtig, CO2
ist ein Spurengas in der Atmosphäre.
Es gibt glücklicherweise
wenig davon.
Aber es nimmt sehr schnell
sehr stark zu
durch die Verbrennung
fossiler Brennstoffe.
Kurze Replik von Herrn Wobmann.
Das ist ein ganz minimaler Teil, der
keinen Einfluss auf das Klima hat.
Es gibt viele Wissenschaftler,
die das auch sagen.
Sie wollen es nicht hören und
nicht wahrhaben. Aber es ist so.
Warum sind denn die Gletscher
damals schon,
vor 2'000-3'000 Jahren
zurückgegangen,
sind dann wieder gewachsen
und gehen jetzt wieder zurück?
Und was Sie vorhin gesagt haben,
stimmt nicht:
Es gibt keine weltweite Erwärmung,
am Südpol
nimmt das Eis nämlich wieder zu.
Die Erde macht ja eigentlich
alles selbst, heisst das.
(Werner Luginbühl) Das ist ja
eigentlich die Strategie derjenigen,
die behaupten,
es gebe keinen Klimawandel:
Sie ziehen die Forschung
in den Zweifel.
Aber alle, die etwas länger
als 20 Jahre auf der Welt sind,
z.B. 50 oder mehr, so wie ich,
die können schon rein in ihrem Leben
nicht nur die Hitzesommer verfolgen,
sondern auch die Extremereignisse.
Und jeder von uns, der schon lange
auf der Welt ist, weiss,
dass dies seit den 90er-Jahren
massiv zunimmt.
In einer Art und Weise,
wie man das vorher nicht erlebt hat.
Seit der 90er-Jahre investieren wir
jedes Jahr eine halbe Milliarde
in Präventionsmassnahmen
und Wasserverbauungen -
und das muss auch finanziert werden.
Das vergisst man gerne.
Solche Ereignisse
werden in Zukunft massiv zunehmen -
wenn die Forschung recht hat,
und davon gehe ich aus.
Das wird enorme volkswirtschaftliche
Kosten verursachen.
Deshalb müssen wir
etwas dagegen unternehmen.
Wir zwei sind schon
ein paar Jahrzehnte auf der Welt.
Ich möchte aber
mal nachfragen bei Leuten,
die noch nicht ganz so lange
auf der Welt sind.
Wir haben in der "Arena" auch immer
Schüler/-innen und Student/-innen
eingeladen.
Ich frage mal in die Runde:
Sie sind Berufsschüler aus Baden.
- Genau.
Wie sehen Sie das
mit dem Klimawandel?
Macht es Ihnen Angst?
- Ein Stück weit schon.
Man versucht, sich Gedanken über die
Zukunft zu machen, Familie haben ...
Wenn man sich dann überlegt,
dass dann das eigene Kind
irgendwann mal ein Problem
mit Trinkwasser haben könnte,
oder Mühe haben wird,
weil es zu heiss wird im Sommer,
sich nicht mehr so frei
wird bewegen können -
da überlegt man sich schon,
ob man nicht jetzt schon
etwas dagegen unternehmen,
sich dem widmen möchte.
Tun Sie etwas?
- Im Beruf tue ich etwas.
Und privat fahre ich immer
mit dem Velo ins Geschäft.
Ich kann Auto fahren,
nutze aber trotzdem das Velo oder
die öffentlichen Verkehrsmittel.
Und beruflich gesehen - wir beide
arbeiten im Strassentransport.
Da haben wir natürlich
den ganzen Tag die Möglichkeit,
insgesamt ökologischer zu fahren,
effizienter zu fahren,
damit man
bares Geld und Liter spart.
Gut, ich frage noch kurz
die hintere Reihe, wenn ich darf.
Hier haben wir ein paar Schüler/
-innen der Kantonsschule Winterthur.
Ist Klimawandel bei euch
auf dem Pausenplatz ein Thema?
Ja, schon.
Es beunruhigt natürlich schon.
Man hört ja auch viel darüber.
Auf jeden Fall, ja.
Erwartet ihr etwas von den Damen
und Herren Politiker hier vorne?
Wir haben sicherlich Erwartungen -
und wir möchten natürlich
auch selbst etwas tun.
Wir wollen nicht einfach
nur zuschauen.
Gut, dann fragen wir doch mal:
Wenn Sie in Bern politisieren,
denken Sie dann
an die junge Generation?
(Christian Wasserfallen) Ich bin ja
Bestandteil dieser jungen Generation.
Sie hat etwas ganz Wichtiges gesagt:
"Wir wollen auch selbst etwas tun."
Ganz so jung
sind Sie auch nicht mehr, oder?
Das müssen Sie mir doch jetzt gönnen!
Auf jeden Fall hat sie
etwas ganz Wichtiges gesagt:
Man muss auch selber handeln.
Es kann nicht einfach sein,
dass man dann nach Bern blickt,
was unter der grünen Kuppel
dort so passiert,
aber dann selbst
geht es einen nichts an.
Daher finde ich auch,
dass man noch das eine oder andere
ins Zentrum rücken sollte.
Wenn man
die letzte Kyoto-Periode anschaut,
dann kann man
doch immerhin feststellen,
dass ab dem Jahr 2010
im Verkehr, in der Industrie,
aber auch im Gebäudebereich
der CO2-Ausstoss abnehmend ist.
Das ist auch deshalb geschehen,
weil die Industriefirmen
Milliarden investiert haben
in effizientere Massnahmen.
Wie Ihre Arbeitgeber z.B. in effi-
zientere Fahrzeuge investiert haben.
Wenn Sie sich mal anschauen, welche
Fahrzeuge Sie vorher gefahren sind,
und sie mit den heutigen vergleichen,
die deutlich weniger ausstossen ...
Daher ist es wichtig,
die konkreten Massnahmen zu sehen.
Das Pariser Abkommen,
das übrigens einen Mehrwert hat:
55 % der Emittenten müssen ange-
schlossen sein, damit es gültig wird.
Global gesehen ist das alles gut,
aber man muss es auch irgendwann mal
auf den Boden bringen können.
(Regula Rytz) Natürlich müssen wir
damit weiterfahren.
Aber ich bin sehr froh,
dass auch die junge Generation sagt,
dass es sie beschäftigt. Denn wir
haben da eine riesige Verantwortung.
Einerseits
die Anerkennung des Problems,
dass es überhaupt vorhanden ist.
Und ich denke,
da sind sich alle einig -
in diesem Raum -
bis auf eine Person.
Das müssen wir auch
nicht mehr lange diskutieren.
Das ist ja wie bei Trump -
da hat sich die Weltgemeinschaft
jetzt einfach auch gesagt,
dass sie sich nicht mehr
darum kümmert,
dass sie einfach weitermacht.
Das andere ist: Es braucht alle,
es braucht uns alle, Sie alle -
und gleichzeitig braucht es auch
Rahmenbedingungen vom Staat,
damit es funktionieren kann.
Und es ist auch sehr wichtig,
dass auch die Wirtschaft
gleiche Spiesse hat.
Ich habe eine Zeit lang eng mit
dem Baugewerbe zusammengearbeitet.
Wir haben eigene Regeln eingeführt,
z.B., dass man nur mit CO2-armen
Lastwagen und Baufahrzeugen
in der Stadt Bern unterwegs ist.
Das wurde akzeptiert.
Aber sie haben gesagt:
"Das verursacht Probleme
mit allen anderen Firmen,
die diese Anschaffung
nicht vollziehen."
Daher brauchen wir
Spielregeln, Gesetze,
damit die Spiesse
für alle gleich lang sind.
Das ist wichtig für die Wirtschaft.
- Spielregeln und Gesetze.
Wir haben uns mit dem Pariser
Klimaabkommen Ziele gesetzt.
Alle sprechen darüber,
seit Donald Trump mit Pauken
und Trompeten ausgestiegen ist.
Aber hier jetzt noch einmal
kurz zur Erinnerung:
Was ist dieses Pariser Abkommen
eigentlich genau?
Mit dem Paris-Abkommen wollen die
Länder die Klimaerwärmung bremsen.
Das Ziel: Die Erderwärmung
soll langfristig begrenzt werden.
Auf deutlich unter 2 °C gegenüber
dem vorindustriellen Zeitalter.
Um dieses Ziel zu erreichen,
verpflichten sich
die Mitgliedstaaten,
den Ausstoss
von Treibhausgasen zu reduzieren.
Jeder Staat entscheidet aber selbst,
wie gross sein Reduktionsziel ist.
Die Schweiz
setzt sich ein ambitioniertes Ziel:
Wir wollen unseren CO2-Ausstoss bis
2030 halbieren im Vergleich zu 1990.
Zudem muss die Schweiz -
wie alle Industrienationen -
die Entwicklungsländer
beim Kampf gegen den Klimawandel
finanziell unterstützen.
Frau Rytz, wir wollen
50 % weniger CO2-Ausstoss -
das ist sehr ambitioniert.
Ja, aber das muss auch sein.
Und es ist möglich.
Wir haben es lange diskutiert,
im Nationalrat und im Ständerat.
Es ist möglich, und es ist die ein-
zige Lösung, dass wir jetzt handeln,
damit zukünftige Generationen
nicht noch mehr leisten müssen.
Was wir jetzt tun,
müssen Sie dann später nicht tun,
wenn Sie 40, 50 oder 60 sind.
Und ich bin auch sehr froh,
dass unsere Vorfahren z.B. in
vielen Fragen auch gehandelt haben.
Es war z.B. auch nicht nur angenehm,
als man im 19. Jh.
ein sehr strenges Waldgesetz
eingeführt hat,
um den Wald zu schützen.
Das war für Waldbesitzer
auch eine gewisse Einschränkung.
Heute sind wir froh,
dass sie es getan haben.
Sonst hätten wir heute sicher sehr
viel weniger Lebensqualität hier.
(Werner Luginbühl) Und es gibt
noch ein anderes schönes Beispiel.
In den 60er-Jahren konnte man
in sehr vielen Schweizer Seen
nicht mehr baden,
weil sie total verdreckt waren.
Da hat man erkannt,
dass es nicht so weitergehen konnte.
Man musste die Gewässer reinigen,
musste das Abwasser reinigen -
so begann man
mit dem Bau solcher Anlagen.
Und auch damals
gab es natürlich Leute, die sagten,
dass es für die Wirtschaft
nicht tragbar sei.
Es wurde aber gemacht, hat die
Schweiz alleine 35 Mrd. Fr. gekostet.
Das Problem
konnte autonom gelöst werden,
weil das Wasser
in die anderen Länder abfliesst.
Das Problem hier
können wir aber nicht autonom lösen,
da sind wir
auf die anderen angewiesen.
Herr Luginbühl,
fragen wir doch die Wirtschaft!
Wir haben nämlich
einen Wirtschaftsvertreter bei uns,
Jean-Philippe Kohl von Swissmem -
also von der Maschinen-,
Elektro- und Metallindustrie.
Sie vertreten mehr als
1'000 Unternehmen in diesem Land,
Sie sind ein sehr grosser Verband.
Und was mir auffällt:
Sie sind für das Pariser Abkommen.
Wir unterstützen mit dem Verband
die Unterzeichnung dieses Abkommens.
Einfach aus dem Umstand heraus,
dass wir als kleines Land
in dieser Weltgemeinschaft
nicht Trittbrett fahren können -
und auch nicht sollten.
Wir haben in anderen
Politikbereichen diesbezüglich
keine guten Erfahrungen gemacht,
als man das versucht hat.
Also kommt es
als Stossrichtung gar nicht infrage.
Fast unabhängig davon,
ob man nun glaubt,
dass der Klimawandel
stattfindet oder nicht -
wir sind hier eingebettet.
Und wenn die Staatengemeinschaft
das will,
dann machen wir da
selbstverständlich mit.
Im Wissen, dass unser Beitrag
am Ausstoss relativ gering ist.
Daher sind wir der Meinung,
dass man das unterstützen muss.
Die Wirtschaft, Swissmem,
macht mit bei diesem Klimaabkommen.
Wenn man sich in den USA umschaut,
da gab es viele Schlagzeilen
in den letzten Wochen -
dort ist es auch so, dass
viele Firmen sagen, Herr Wobmann:
"Nein wir sind nicht
für den Plan von Donald Trump,
wir wollen nicht aus
dem Pariser Abkommen aussteigen."
Für die Wirtschaft scheint das also
nicht so ein Problem zu sein.
Das ist Ansichtssache.
Je nachdem, wen Sie hier einladen,
sind die Haltungen unterschiedlich.
Aber erst mal noch kurz zu Frau Rytz:
Auch ich bestreite
den Klimawandel nicht,
aber die Frage ist,
worauf er zurückzuführen ist.
Da haben wir Differenzen -
diese haben wir am Anfang geklärt,
aber einfach, um es richtigzustellen.
Aber ich bin dagegen, dass man
der Wirtschaft Auflagen macht,
sodass Arbeitsplätze und der Wohl-
stand der Leute gefährdet werden.
Wir haben die Energiestrategie 2050
beschlossen.
Wenn wir die umsetzen, müssten wir
das eigentlich schon erreichen,
was wir hier wollen.
Oder was geplant ist.
Aber was kostet das?
Das ist die Frage.
Ein zentraler Punkt hier:
Man sagt immer,
zwischen 1990 und 2030 will man
eine Reduktion von 50 % erzielen.
Aber 1990 hatten wir in diesem Land
etwa 6,5 Mio. Menschen -
jetzt haben wir
fast 8,5 Mio. Menschen.
In zehn Jahren sind nun 800'000 mehr
reingekommen. Dank Ihnen dort drüben.
* Schmunzeln im Publikum *
Jeder, der reinkommt,
braucht Energie.
Also führt es zu mehr CO2-Ausstoss.
Wenn schon,
müsste man die Berechnung anstellen:
2030 mit gleich vielen Leuten
wie 1990 -
das wäre eine faire,
richtige Berechnung.
(Christian Wasserfallen)
Aber Walter Wobmann,
dann müssen Sie sich
auch entscheiden.
Wir hatten in dieser Zeit
eine geringe Arbeitslosigkeit.
Da müssen Sie sich
entscheiden beim Argument,
ob die Leute nur gekommen sind,
um auf der faulen Haut zu liegen.
Ich gehe davon aus,
dass die Leute v.a. zum Arbeiten
in die Schweiz gekommen sind.
(Walter Wobmann) Nicht einmal 50 %.
(Christian Wasserfallen) Die
Arbeitslosigkeit ist in dieser Zeit
nicht gestiegen,
sondern eher gesunken.
(Walter Wobmann) Das hat doch
mit dem Klima nichts zu tun.
* Sie sprechen durcheinander. *
* Signalton *
Auch wenn zwei
auf der gleichen Seite stehen,
sind sie nicht immer
gleicher Meinung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben einen Einspruch -
so sind die Regeln:
Wenn es einen Einspruch gibt,
schalten wir
nach vorne zu unserem Pult.
Ich würde gerne eine Differenzier-
ung in die Diskussion einbringen.
Das eine, was man diskutiert hat,
sind die Zielsetzungen,
und dass man sich zu solchen Ziel-
setzungen irgendwann verpflichtet.
Und Sie, Herr Wobmann, haben
bereits die Massnahmen angegriffen -
die in bestimmten Situationen
tatsächlich zu einer Belastung
unserer Wirtschaft führen können.
Aber entscheidend ist:
Wenn sich alle Länder
einmal verpflichtet haben,
und auch Massnahmen umsetzen,
die etwas kosten,
dann werden die Spiesse
nicht miteinander verschoben.
Für die Industrie,
die ich hier vertreten darf
und die sehr stark ist im Export,
geht es immer darum,
dass sich die Standortbedingungen
relativ gesehen nicht verschlechtern
im Vergleich zu
anderen Industriestandorten.
Wenn unsere
wesentlichen Absatzmärkte -
und das sind
eben auch Konkurrenten -,
das Gleiche tun in Sachen
Massnahmen, die etwas kosten,
dann ist es nicht
zum Nachteil der Schweiz.
Denn dann
bleiben die Spiesse gleich lang.
Ich gebe Ihnen aber recht: Wenn
die Schweiz das im Alleingang tut,
und wir leider feststellen müssen,
dass der Rest der Welt
das nicht tut,
dann haben wir
tatsächlich einen Nachteil.
Aber da ist offensichtlich
Hoffnung vorhanden.
Herr Kohl, glauben Sie im Ernst,
dass China, Indien und Pakistan,
oder wie die Länder alle heissen,
dass so voll umsetzen und
von ihren hohen Werten heute ...
China macht 25 % des ganzen
vom Menschen verursachten
CO2-Ausstosses aus.
Glauben Sie im Ernst, dass sie das
bis 2030 halbieren werden?
Bei einem jährlichen
Wirtschaftswachstum von 6-8 %?
Ich will einfach nicht,
dass man unsere Schweizer Wirtschaft
und unseren Wohlstand zerstört.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie haben nicht die gleichen
Aufgaben, sagen Sie, Frau Rytz -
was ist denn der Unterschied?
Es haben doch nicht alle
die gleichen Aufgaben zu erfüllen.
Das sind Länder,
die teilweise sehr arm sind.
Jedes Land hat
seine eigenen, individuellen Ziele.
(Walter Wobmann)
50 % haben wir gesagt!
(Regula Rytz)
Das ist das Ziel der Schweiz.
Diese anderen Länder
haben andere Massnahmen,
haben eine andere Wirtschaft,
haben andere Gesellschaftsformen.
Wir müssen jetzt nicht
die globale Situation diskutieren,
sondern das,
was wir beeinflussen können.
Was mich immer wieder überrascht,
Herr Wobmann, ist,
dass Sie in Ihren Berechnungen
die Kosten ausklammern,
die auf uns zukommen, wenn wir nichts
unternehmen. Das sind Kosten ...
Natürlich müssen wir zusehen,
dass die Wirtschaft mitkommt.
Gleiche Spiesse haben
ist sehr zentral.
Aber es gibt auch ganz viele Kosten,
die jährlich und immer mehr auch
auf die Steuerzahler/-innen zukommen.
Letztes Jahr: 450 Mio. Fr.
für den Hochwasserschutz.
Bei diesem riesigen Hochwasser
von 2005
ergaben sich 3 Mrd. Fr.
an Folgekosten.
Man war nicht vorbereitet.
D.h. eigentlich auch,
dass Sie von der Wirtschaft,
oder von der FDP,
sich auf Vorrat Angst machen?
Im Gegenteil. Die Wirtschaft
steht ja hinter diesen Zielen.
Und die Wirtschaft
war auch diejenige,
die namhaft dazu beigetragen hat,
dass man im Industriesektor -
und das muss man mal
zur Kenntnis nehmen -
die Kyoto-Ziele erreicht hat.
Das sind wir auf Zielkurs.
Da muss man die internationale
Perspektive doch auch mit reinnehmen.
Ich habe es nachgeschaut:
In der letzten Periode haben die USA
etwa 580 Mio. t mehr Ausstoss gehabt
von ihren X Mrd.,
die sie ohnehin schon haben.
Das ist der zwölffache Ausstoss
der Schweiz.
Einfach, um diese Verhältnis-
mässigkeit einmal aufzuzeigen.
Die Wirtschaft hat dort mit
der Energieagentur der Wirtschaft
mit einem ganz speziellen Modell
konkret investiert
und hat ein paar Mio. t CO2 einsparen
können - und somit auch Energie.
Energieagentur - das bedeutet:
Unternehmen können
bei einem Programm mitmachen,
sie treffen
eine Zielvereinbarung mit dem Bund -
und müssen dann
auch gewisse Ziele erfüllen.
Genau, sie müssen
gewisse Ziele erfüllen,
dafür können sie sich von
dieser CO2-Abgabe befreien lassen.
Das ist das Modell, das man hat.
Und da muss man festhalten:
Das sind konkrete Investitionen.
Und es wurde von Herrn Kohl
indirekt angesprochen -
das sind wirtschaftsverträgliche
und v.a. ökonomisch
sinnvolle Massnahmen.
Es muss eben sinnvoll sein,
dann kann man es auch unterstützen.
(Werner Luginbühl) Die Wirtschaft
hat ihre Hausaufgaben gemacht,
sie ist auf Zielkurs.
Wir sprechen ja jetzt v.a. von 2030.
Aber wir haben bereits
eine Periode hinter uns,
die Verpflichtungsperiode 2008-2012.
Da wurden 8 % eingespart -
zwei Drittel in der Schweiz,
ein Drittel im Ausland.
Und jetzt sind wir in
der Verpflichtungsperiode bis 2020.
Da möchten wir 20 % einsparen.
Der Verkehr ist nicht auf Zielkurs,
die Wirtschaft schon.
Der Gebäudebereich ebenfalls.
Und die übrigen werden ihr Ziel
vermutlich auch nicht erreichen.
Gesamthaft könnte es knapp reichen,
aber wir sind nicht sicher.
Damit sind von diesen 50 %,
die man bis 2030 erreichen will,
2020 voraussichtlich
immerhin 20 % erreicht.
Sie geben mir das Stichwort -
wir sind auf Zielkurs.
Wir haben uns
ganz klare Ziele gesetzt.
Hans Haenni ist heute
bei uns im Publikum.
Sie sagen,
Zielsetzung sei gut und recht,
aber leider nützt es
beim Privaten nicht immer etwas.
Das hat was.
Wir diskutieren darüber,
dass man etwas unternehmen muss.
Da sind wir uns wohl
alle einig hier.
Das Problem
wird aber die Umsetzung sein, 1:1.
Ich habe selbst ein Beispiel:
Ich möchte mein Haus renovieren,
möchte es energietechnisch
auf Vordermann bringen.
Es ist aus dem Jahr 1972. Und genau
die Regierung steht mir im Weg.
Und zwar wegen eines kleinen
Papiertigers, kann man sagen.
Man muss erst den Zonenplan ändern.
Da wurde mir der Anlagehorizont
gegeben von zwei bis drei Jahren,
die ich abwarten müsse. Und das sei
eher ein sportliches Resultat.
Sie möchten also eigentlich ihr
Haus klimafreundlicher gestalten,
dürfen aber gar nicht.
Genau, das Haus stammt aus dem Jahr
1972, es wurde nie renoviert.
Es hat ein Asbestdach,
hat keine richtige Isolation,
die Fenster sind alt.
Wir hatten ein Gesamtprojekt
erstellt, um es zu erneuern.
Ich habe diese Baueingabe gemacht,
und dann wurde mir gesagt,
weil dort noch
ein Bach entlang fliesst,
müsse man erst noch
den ganzen Zonenplan ändern -
das sei wegen
des Hochwasserschutzes.
Ich weiss wirklich nicht genau,
was man tun kann.
Die Zielsetzungen
halte ich für genial.
Aber wenn es letztendlich dem
einfachen Mann, der einfachen Frau
nichts bringt,
dann nützt es auch nichts.
(Christian Wasserfallen) Aber das
ist doch ein allgemeines Thema.
In der Industrie,
aber auch im Gebäudebereich
gibt es eigentlich eine Grundregel:
Je liberaler die Gesetzgebung ist -
also klarere Zielsetzungen,
aber wenig Regulierung
bei den Massnahmen,
desto schneller und einfacher
kann man investieren.
Genau das muss
im neuen CO2-Gesetz auch passieren.
(Werner Luginbühl) Es ist sicher so,
dass hier ein Spezialfall vorliegt,
der bedauerlich ist.
Man müsste mal
auf kantonaler Ebene schauen,
ob man das Ganze
nicht beschleunigen könnte.
Leider nicht.
Ich hatte schon
Sitzungen mit dem Kanton,
der Regierung
und dem Stadthalteramt.
Und im Moment sagen sie einfach,
man müsse erst
den ganzen Zonenplan ändern,
und solange der nicht geändert ist,
dürfe man auch nichts tun.
Wobei der Herr vom Wasserbauamt,
der den ganzen Hochwasserschutz
um das Haus herum
im März 2016 gemacht hat, sagte,
von ihm aus gesehen
sei es kein Problem mehr,
es sei nur noch das Papier,
das bereinigt werden muss.
Können Sie auch verstehen, dass da
die Motivation plötzlich weg ist,
Frau Rytz?
- Man muss das genauer anschauen.
Ich bin gerne bereit -
wenn es im Kanton Bern ist -,
da auch noch mitzuhelfen.
Wenn die Leute
etwas unternehmen wollen,
dann muss das auch möglich sein.
Das muss man unbedingt unterstützen.
Es ist schwierig,
über eine Situation zu sprechen,
die man nicht genau kennt.
Aber ich finde es ganz wichtig,
dass Sie handeln möchten.
Es gibt auch
unglaublich viele Möglichkeiten.
Wir haben wenig Zeit,
wir müssen etwas unternehmen,
aber wir haben viele Möglichkeiten.
Es gibt in den Kantonen und Gemeinden
auch Energieberatungsstellen.
Nicht alle sind Fachleute,
die genau wissen, was sie tun können.
Diese Menschen können sich dann dort
melden, damit man sie beraten kann.
Viele Kantone unterstützen auch
z.B. den Ersatz einer Erdölheizung.
Der Kanton Bern hat eine Art Abwrack-
prämie für alte Erdölheizungen -
also diese Möglichkeiten
soll man nutzen,
um jetzt etwas zu unternehmen.
Das unterstützen wir sehr.
Wenn es bürokratische Hürden gibt,
helfen wir auch gerne mit,
diese abzubauen.
Wir wollen in der Schweiz
grundsätzlich etwas tun.
Wir haben Ja gesagt
zu diesem Pariser Abkommen.
Jedes Land kann selbst entscheiden,
wie es das Abkommen umsetzt.
Die Schweiz macht es
einerseits mit dem Energiegesetz -
darüber haben wir kürzlich
abgestimmt mit der Energiestrategie.
Andererseits mit einem neuen,
total revidierten CO2-Gesetz -
das kommt dann in der zweiten
Hälfte dieses Jahres ins Parlament.
Gestritten wird aber heute
definitiv bereits darüber -
deshalb hier
die wichtigsten Punkte:
Wer Erdgas oder Heizöl braucht,
zahlt auf diese fossilen Brennstoffe
eine CO2-Abgabe.
Der Bundesrat
will diese CO2-Abgabe erhöhen.
Neu soll der Maximalsatz von 120 Fr.
auf 240 Fr. pro Tonne CO2
verdoppelt werden.
Zudem muss der CO2-Ausstoss
von Gebäuden deutlich gesenkt werden.
Das Gesetz sieht sogar ein Verbot
für den Einbau
von Öl- und Gasheizungen vor,
wenn definierte Ziele
nicht erreicht werden.
Neue Autos müssen immer
strengere CO2-Zielwerte einhalten.
Aktuell geht ein durchschnittlicher
Wert von 130 g CO2/km.
Ab 2020 wird dieser Zielwert
auf 95 g CO2/km gesenkt.
Zudem soll es neu auch für
Lieferwagen CO2-Begrenzungen geben.
Jean-Philippe Kohl von Swissmem,
Sie sagten vorhin,
dass Sie grundsätzlich
mit dem Pariser Abkommen
einverstanden seien.
Wenn es aber um die Umsetzung geht,
also um dieses neue CO2-Gesetz,
dann kommen bei Ihnen
schon die ersten "Aber" -
das ist doch nicht ganz konsequent.
Ich darf aber erläutern,
woher diese "Aber" kommen.
Selbstverständlich.
Wir glauben, dass das,
was jetzt vorgeschlagen wird -
und das ist noch nicht das,
was dann ins Parlament kommt -,
nicht das ausschöpft,
was man ausschöpfen könnte.
Weil man v.a. die unternehmerischen
Aktivitäten und Kräfte
zu wenig aktiviert.
Es ist in diesem Sinne
zu bürokratisch konzipiert.
Es wird nicht das realisiert werden
können, was man realisieren könnte.
Denn letztendlich
wollen wir möglichst viel CO2
zu möglichst geringen Kosten
reduzieren,
und da gibt es noch Luft nach oben.
Es ist aber auch das Geld,
das Ihnen ein wenig Sorgen macht,
wir haben es vorher gesehen:
Die CO2-Abgabe auf Brennstoffe
soll verdoppelt werden
von 120 auf 240 Fr. pro t.
Das wäre doch eigentlich
eine konsequente Politik.
Das ist eher der Vorschlaghammer,
wenn man diese
CO2-Abgabe entsprechend erhöht.
Da haben wir uns dagegen
ausgesprochen und zwar,
weil wir glauben,
dass es bessere Wege gibt.
Bessere Wege, anhand derer sich
eine grössere CO2-Reduktion ergibt.
Das ist die von Herrn Wasserfallen
bereits angesprochene
Energieagentur der Wirtschaft,
bei der es um Folgendes steht:
Einzelne Firmen
können mit dem Bundesamt für Umwelt
Zielvereinbarungen realisieren.
Da schaut man genau hin,
welche Massnahmen man
im Betrieb ergreifen kann.
Das geht in der Regel
kostengünstiger,
als wenn es einfach
irgendeine Abgabe auf CO2 gibt.
Der Hintergrund des Ganzen ist,
dass man die sog. intrinsiche Moti-
vation der Unternehmer aktiviert.
Sie haben dann selber ein Interesse
daran, das zu machen.
Diese Methode
ist äusserst erfolgreich.
Herr Luginbühl
hat das vorhin bestätigt,
Herr Wasserfallen ebenfalls.
Ich kann es auch noch mit Zahlen
unterliegen.
Wir haben seit 1990 ...
Ich glaube, das machen wir nicht,
denn die Diskussion ist jetzt
gerade etwas kompliziert geworden.
Herr Wobmann: Es gibt in der
Wirtschaft wirklich Stimmen,
die sagen,
da komme man einen Schritt weiter.
Also mit der Erhöhung?
- Ja.
Nein, sicher nicht.
- Nein, nicht mit der Erhöhung.
Nein, ich setze ganz klar
auf die freiwillige Basis.
Ich möchte, dass man auf dem
gleichen Weg weitermacht wie bisher.
Das passiert jetzt
in der Wirtschaft auch schon massiv.
Nicht nur bei der Wirtschaft,
auch bei den Fahrzeugen.
Ich komme ja
aus dem Bereich Fahrzeugtechnik.
Wenn man sieht, dass laufend
Jahr für Jahr neue Modelle kommen,
die immer weniger CO2 ausstossen ...
Ich selber habe ein Hybrid,
der schon im Bereich ist von 2020.
Es geht doch in die richtige
Richtung,
so muss man weiter arbeiten.
Die Entwicklung läuft.
Ich bin ja auch selber finanziell an
einem Projekt beteiligt.
Wahrscheinlich ist sonst niemand
hier drin, der Geld für die Umwelt
investiert oder selbst an einem
Projekt beteiligt ist.
Dies ist der richtige Weg.
Aber jetzt muss ich doch noch
schnell etwas sagen:
Wir sprechen jetzt vom CO2-Ausstoss.
Der Strom, dass Elektrische, sollte
doch eigentlich CO2-neutral sein,
ausser natürlich es seien
Kohlekraftwerke.
Wieso verbietet man dann z.B.
Elektroheizungen in diesem Land?
Das verstehe ich nicht.
Wir kommen immer mit Verboten,
nur mit Verboten.
Die Elektroheizung ist verboten,
das nächste wird ein Verbot der
Ölheizung sein.
Da soll mir einer sagen,
womit wir dann noch heizen.
Dieser Weg, diese Vorschriften,
diese Planwirtschaft,
die da im Gange ist - a la DDR -
das bekämpfe ich.
Das ist das, was für mich absurd
ist, das ist der falsche Weg.
Wir müssen auf dem Weg weitergehen,
den wir jetzt eingeschlagen haben,
bei dem die Wirtschaft mitmacht und
die Bevölkerung nach und nach auch.
Das ist der richtige Weg.
Sie haben vorher diese Heizungen
angesprochen.
Es ist faktisch so: wir haben hier
im Land enorm viele Ölheizungen,
ich habe mal nachgeschaut.
(Walter Wobmann) 48 %.
Das Bundesamt für Statistik
zählte 2015 800'000 Ölheizungen
hier in der Schweiz.
Das ist praktisch die Hälfte
aller Heizungen, 47 %,
also unglaublich viel.
Andere Länder haben viel weniger,
muss man sagen.
Und sie sind richtige
CO2- Schleudern.
Warum soll man da nicht ansetzen
und sie reduzieren?
Man darf sich nicht vorstellen, dass
man einfach eine Heizung raus nimmt
und eine neue reintut,
so einfach ist es nicht.
Wenn man eine Erdsonde mit
Komfortlüftung einbauen will,
bedeutet das eine Totalsanierung
der Liegenschaften.
Sie haben ja persönlich ...
Herr Grossniklaus, darf ich einmal
einen Satz fertig machen?
Dürfen Sie gleich.
Aber Sie haben ja persönlich
in Ihrer Liegenschaft
gerade erst vor drei Jahren eine
solche Heizung eingebaut bekommen.
Schauen Sie, Herr Grossniklaus,
ich bin halt nicht Hauseigentümer.
Ich bin eben auch
einer dieser 60 % Mieter.
Welchen Einfluss habe ich
auf die Heizung,
die mein Vermieter in einer
Zehn-Parteien-Liegenschaft ...
Ich wohne übrigens in einer
Dreizimmerwohnung unter 90 m2,
da soll mir einer hier sagen,
wenn er weniger braucht.
Das ist aber ein anderes Thema.
Aber welchen Einfluss habe ich
auf die Heizung,
die mein Vermieter einbaut? Null.
Das ist auch eine Tatsache,
die man in dieser CO2 Gesetzgebung
beachten muss.
Man kann auch sagen: Wenn die uralte
Ölheizung jetzt wegfällt,
die zum Glück kaputtgegangen ist
und eine neue kommt,
die 15-20 % effizienter ist,
haben wir auch ein Ziel erreicht.
Aber wenn man einen Totalausbau
und -umbau machen muss,
kostet die Miete dann
3'000 statt 2'000 Fr.
Dann haben wir dann die
sozialverträgliche Komponente,
die nicht mehr vorhanden ist.
Da sprechen wir
über etwas ganz Wichtiges:
Wer bezahlt am Schluss
die Liegenschaftspreise?
Der Hausbesitzer oder der Mieter?
Aber genau deswegen
braucht es diese Spielregeln.
Wenn Christian Wasserfallen das
nicht beeinflussen kann,
ist es ja positiv, wenn es klare
Richtlinien in den Kantonen
und auf nationaler Ebene gibt.
Damit der Ersatz eben beschleunigt
vorangeht.
Wir müssen uns eben wieder
an den Zielen messen.
Die Ziele der Schweiz
sind nicht wahnsinnig ehrgeizig -
also das,
was im Inland passieren soll.
Aber auch um diese zu erreichen,
muss man jetzt beschleunigt
alle fossilen Energiequellen
ausschalten, Schritt für Schritt.
(Walter Wobmann)
Die elektrische Heizung?
(Regula Rytz) Und deswegen
braucht es diese Grundlage.
Es gibt so viele Möglichkeiten.
Ich habe es vorher gesagt:
Es gibt Energieberatungen.
Man kann bestehende Ölheizungen ohne
Totalsanierung
gegen eine Holzpellett-Heizung
ersetzen.
Oder eine Erdsonde ohne
Totalsanierung einbauen.
Es gibt viele Möglichkeiten.
* Sie sprechen durcheinander *
(Christian Wasserfallen)
Eine Energieberatung ist okay,
aber am Ende will ich,
dass es zu Hause warm ist.
Und ich möchte,
dass diese Wärme auch bezahlbar ist,
ohne, dass ich
die ganze Hütte umbauen muss,
was dann 500-1'000 Fr. mehr Miete
kostet.
Sonst setzen Sie sich immer
für die Mieterinnen und Mieter ein.
(Regula Rytz)
Genau, das machen wir auch.
Jetzt muss ich es halt schnell
machen,
aber ich mache
den Rollenwechsel gerne.
(Regula Rytz)
Der gelingt aber nicht ganz.
Die Nachhaltigkeit hat halt immer
drei Dimensionen.
Wir haben im CO2-Gesetz die
ökologische Komponente -
in welche Richtung wir gehen wollen.
Es muss aber auch eine
wirtschaftliche Massnahme sein,
die irgendwie Sinn macht,
wie es Herr Kohl gesagt hat.
Und es gibt eine soziale Komponente.
(Regula Rytz)
Warum soll es teurer werden?
Niemand sagt, dass es teurer wird.
(Christian Wasserfallen)
Doch, sicher ...
(Regula Rytz)
Das ist eine Behauptung.
Wenn Sie pro Monat 500-1'000 Fr.
mehr bezahlen bei der Miete,
dann holen Sie das mit den gesparten
Nebenkosten nicht wieder heraus.
Das ist einfach eine Illusion,
Frau Rytz, tut mir leid.
Also gut, das müssen wir jetzt
wirklich separat anschauen.
(Werner Luginbühl) Ich habe als
junger Heizungstechniker
vor 30 Jahren Erdsonden eingebaut,
die kosteten 120'000 Fr.
Heute kosten sie noch einen
Bruchteil davon.
Diese Entwicklung wird weitergehen,
diese Technologien werden günstiger.
Und es gibt auch die gute Nachricht:
Bei neuen Einfamilienhäusern
sind 94 % der Wärmeerzeugung
nicht mehr Fossil. Bei
Mehrfamilienhäusern sind es 88 %.
Also dort
braucht es kein Verbot mehr.
Es ist praktisch schon erfüllt.
* Sie sprechen durcheinander *
Das ist genau das, was ich rüber
bringen will: freiwillig.
Wieso nicht auf die neuen
Technologien setzen?
Eben, das ist ja richtig.
Wir sind ja hier gleicher Meinung.
Aber es muss freiwillig sein.
- Also keine Verbote.
Ich will kein Verbot,
das ist ganz klar.
Wir haben jetzt derart
absurde Verbote.
Ich muss noch einmal sagen,
da schaue ich Sie an, Frau Rytz:
Elektroheizungsverbot.
Bei Häusern mit Elektroheizungen,
möchte ich von Ihnen hören,
was man dort montieren kann,
damit man nicht das ganze Haus
abreissen muss.
Die haben nämlich keine Leitungen,
keine Radiatoren, nichts Derartiges.
Es ist schlicht und einfach
nicht möglich.
Aber es war das erste Verbot,
das gemacht wurde - das ist absurd!
Elektro - was ja in der Regel
kein CO2 ausstösst,
jedenfalls in der Schweiz.
Dieser Weg ist also einfach falsch.
Es gibt zu viele Theoretiker,
die solche Ideen haben,
das ist das Problem.
Elektrische Direktheizungen
sind Energievernichtungsanlagen.
Es gibt nichts Ineffizienteres.
(Walter Wobmann)
Wie die Speicherheizungen ...
Ich muss den Strom heute
sehr viel effizienter einsetzen.
Doch nicht mit einem Direktspeicher.
Diese Zeiten sind vorbei.
Wir müssen mit den Energiequellen
anders umgehen.
(Walter Wobmann) Aber wie wollen Sie
dieses Haus sanieren,
das nähme mich Wunder.
- Das ist problemlos möglich.
Das habe ich selber in jungen Jahren
gemacht.
(Walter Wobmann) Ja, ja, je nachdem,
wie viel man zahlt.
Man muss vielleicht ein bisschen
etwas zahlen, dass ist klar.
Jetzt nimmt es mich doch Wunder:
Der technologische Fortschritt ist
im Gang, das wissen wir alle.
Ich möchte mal
bei der Wirtschaft nachfragen:
Das ist doch auch eine grosse Chance
für die Wirtschaft,
wenn man diese Technologien jetzt
fördern und ausbauen kann.
Die Entwicklung
hat schon lange angefangen.
Es ist jetzt nicht der Zeitpunkt,
zu dem quasi ein Startschuss
erfolgen müsste,
damit es irgendwie gefördert wird.
Viele unserer Firmen
sind Technologieanbieter
und tragen zu dieser Reduktion bei -
ein wenig im Inland,
insbesondere aber im Ausland.
Denn diese Produkte
werden auch exportiert.
Ein Grossteil unserer Produkte,
80 %, werden ins Ausland verkauft.
Dort entfalten sie denn ihre
Wirkung auf Energieeinsparungen
oder CO2-Reduktionen.
Es ist vielleicht etwas vermessen,
zu glauben, dass die Politik jetzt
einen Startschuss gesetzt hätte.
Unsere Firmen sind schon lange
unterwegs -
aufgrund der Bedürfnisse,
die es im Ausland gibt,
diese Produkte immer
energieeffizienter einzusetzen.
Das ist alles richtig,
das soll fortgesetzt werden.
Was wir mit dem CO2-Gesetz, das zur
Diskussion stehen wird, machen, ist,
die Spielregeln zu setzen
für die nächsten 20 Jahre.
Das ist wichtig.
Es gibt Leute, die vorausgehen.
Die Wirtschaft - wir haben es eben
gehört - ist eher auf Kurs
als der Verkehr, darüber müssen wir
auch noch diskutieren.
Wir müssen uns Ziele vornehmen
und auch einen Weg definieren,
wie wir das umsetzen können.
Da gibt es eben Trittbrettfahrer
oder Leute,
die nicht gerne etwas unternehmen.
Es gibt Leute, die der jungen
Generation in 20-30 Jahren
viel härtere Massnahmen zumuten will,
weil man dann wirklich
radikale Änderungen einführen muss.
Das finde ich nicht solidarisch.
Es stimmt nicht von der
Generationensolidarität her.
Es gibt mittlerweile zwar
einen grossen Autopark, der,
wie Walter Wobmann sagte, mit sehr
wenig Schadstoffausstoss auskommt.
Trotzdem kaufen viele Leute
immer noch grosse, dicke Autos.
Warum machen sie das?
Das ist eine Strapazierung der
Solidarität, die ich nicht verstehe.
Sie werden über den Verkehr reden,
Frau Rytz, dann machen wir das.
Seit vorgestern wissen wir,
dass in der Schweiz seit Kurzem
über 6 Mio. Motorfahrzeuge
immatrikuliert sind.
Das sind Motorräder,
Lastwagen und Autos.
Der Verkehr: Er ist für einen Drittel
aller CO2-Emissionen in der Schweiz
verantwortlich.
Die Fahrzeuge werden zwar
immer sauberer -
Neuwagen stossen durchschnittlich
einen Drittel weniger CO2 aus
als in den 90er-Jahren.
Die Situation
auf den Schweizer Strassen
hat sich aber drastisch verändert.
Wir legen 25 % mehr Kilometer zurück
als noch in den 90er-Jahren.
Also: Der technologische
Fortschritt geht weiter,
das ist unbestritten.
Aber es nützt ja nichts, Herr
Wobmann, wenn wir nicht etwas
daraus machen, wenn wir nicht
weniger Kilometer fahren.
Es geht nicht nur um die Kilometer,
es gibt mehr Leute.
Wir haben 2 Mio. Leute mehr
als 1990.
Also die Zuwanderung, v.a. die
Personenfreizügigkeit seit 2007.
Das ergibt logischerweise
mehr Verkehr,
das liegt wohl auf der Hand.
Das sollte jeder einsehen.
Also müssen wir zuerst einmal wieder
die Zuwanderung regulieren können
und sie selber steuern können.
Das ist mal das Wichtigste
von mir aus gesehen.
Aber ich glaube,
dass auch das Bewusstsein der Leute
ein wenig geschärft werden muss.
Wir haben von der
Selbstverantwortung gesprochen.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Es muss sich jeder selbst
an der Nase nehmen.
Unsere Mobilitätsmöglichkeiten
bieten unglaubliche Lebensqualität.
Aber sie werden bedenkenlos
konsumiert.
Manchmal könnte man mit etwas
Überlegen und etwas Koordinieren ...
Man sollte sich vielleicht auch
einmal an einem Sonntag sagen,
dass man jetzt nicht umherfährt,
sondern sich zu Hause
einen schönen Tag macht.
Dann könnte man Kilometer sparen.
- Das ist unser Lebensstandard.
Es gibt sehr viele Dinge, auf die
wir nicht mehr verzichten wollen.
Das kann man ja nicht einfach
verbieten.
Nein, man kann es nicht verbieten,
ich will es auch nicht verbieten.
Wie wollen die Leute denn
dazu bringen, das zu tun?
Ich will die Leute sensibilisieren.
Ich nehme jetzt ein Beispiel,
das die Schweiz nicht betrifft,
weil ich niemanden angreifen will.
Heute ist es so,
dass junge Engländer am Wochenende
mit einem Billigflug nach Riga
fliegen, sich dort die Lampe füllen
und wieder zurückgehen.
Weil es in Riga billiger ist
als in England.
Und das ist doch einfach idiotisch.
(Walter Wobmann) Dann muss man den
Alkohol billiger machen in England.
Beim Verkehr
muss man auch zwei Aspekte sehen:
Im Film würde richtig gesagt, dass
der Ausstoss dank der Technologien
massiv gesenkt
wurde für die gleiche Leistungsklasse
Man hat da diese Euro-Normen,
die man übernimmt.
Auch bei den Lastwagen.
Aber da muss ich mal ganz klar
sagen: Von allen Fahrzeugen,
die wir hier fahren,
produzieren wir zwar die Teile,
aber letzten Endes
importieren wir sie.
Ich finde, man müsste eben im CO2-
Gesetz mit dieser 95-g-Richtlinie,
die in der Grafik vorkam, schauen,
dass man sie einfach global
über alle Importeure hinweg erreicht.
Denn dort haben wir keinen Einfluss.
Und diejenigen,
die es dann überschreiten,
bezahlen die Sanktion.
Das ist übrigens das System,
in dem wir heute schon leben.
Und da hat die EU natürlich einen
anderen Hebel bei dem Produzenten,
da können sie die Autos verbessern.
Auf einen Tipp hätte ich,
um CO2-Fahrten einzusparen:
Kommt doch alle nach Bern,
das ist eine schöne Stadt.
Ihr seht Eiger, Mönch und Jungfrau -
auf der anderen Seite den Jura.
Dann müsst ihr euch gar nicht
bewegen.
Das kann ich nur bestätigen,
ich bin selber Berner.
Aber etwas viel wichtiger:
Herr Wobmann, es wollen noch gar
nicht alle Leute Elektroautos.
Diese Zahlen sind in der Schweiz
extrem niedrig.
Es gibt ihr einen Trend hin zu
grossen Fahrzeugen, zu Offroadern,
das sieht man auch
in der Stadt Bern.
Es ist immer noch die Freiheit jedes
Bürgers, zu kaufen, was er will.
Dem wollen wir Sorge tragen.
Der Staat uns doch nicht
vorzuschreiben,
was für ein Fahrzeug wir
zu kaufen haben.
Das ist eben diese Planwirtschaft a
la DDR, das gefällt Frau Rytz,
aber mir gefällt es überhaupt nicht.
Ich habe da
eine ganz andere Haltung.
Und wie gesagt: die Fahrzeuge
werden immer umweltfreundlicher,
egal, wie sie angetrieben werden.
Elektrofahrzeuge haben zugenommen
oder werden noch zunehmen.
Man kann dafür oder dagegen sein,
dass ist wohl Ansichtssache.
Dem einen macht es Freude,
dem anderen weniger.
Beim Elektrofahrzeug
frage ich mich einfach,
wie der Strom hergestellt wird,
den das Auto braucht.
Wenn ich jetzt nach Deutschland
blicke:
Da stellen sie die Kernkraftwerke ab
und bauen dafür Kohlekraftwerke,
die die grössten CO2-Schleudern sind,
die es gibt.
Das macht dann offenbar nichts.
Da muss ja keiner
mit einem Elektroauto meinen,
er sei jetzt da
sehr umweltfreundlich.
(Regula Rytz)
Darf ich dann vielleicht noch etwas
zum Thema Freiheit sagen?
(Walter Wobmann) Also das muss man
schon ganz klar sehen:
Wie ist der Strom hergestellt?
Das ist der zentrale Punkt.
Wir wollen ja den Strom auf
erneuerbare umstellen ...
(Walter Wobmann) Ja, aber diese 2 %
erneuerbare ...
Das war die Diskussion
im Energiegesetz,
jetzt sind wir bei der Klimafrage.
Ich möchte etwas Grundsätzliches
sagen zu Ihrem Zwangsbegriff
und Ihrem Freiheitsbegriff.
Die liberale Freiheit,
wie sie bei der Gründung
der demokratischen Staaten
verstanden wurde, besagt:
Die persönliche Freiheit geht
soweit, dass man solange tun kann,
was man will,
bis man den anderen schadet.
Und ich glaube, über diese Dimension
müssen wir viel öfter sprechen.
Das ist die Dimension,
welche die junge Generation betrifft
und die zukünftigen Generationen.
Wir haben heute technische
Möglichkeiten,
möglichst schadstofffrei mobil zu
sein.
Trotzdem gibt es immer noch
sehr viele Leute,
die das nicht so machen wollen.
Sie entscheiden sich stattdessen für
Fahrzeuge, die sehr belastend sind.
Jetzt ist die Frage:
Wie lange schauen wir dem noch zu?
Da müssten wir einen Rahmen setzen.
Fragen wir mal unseren
Klimaforscher:
Können wir oder
wollen wir uns einschränken
und bringt das überhaupt
irgendetwas?
Können wir in näherer Zukunft da
grössere Schritte machen?
Absolut.
Einer der wichtigen Pfeiler, um
diese Emissionen zu reduzieren,
ist die Technik und die Tech-
nologie, die wir entwickeln wollen.
Das bringt auch Innovation
und Arbeitsplätze.
Die Infrastruktur zu erneuern
bringt auch Arbeitsplätze,
das sind
Investitionen in die Zukunft.
Und v.a.: Die Energieträger,
die uns zur Verfügung stehen,
müssen wir viel effizienter nutzen.
Der Privatverkehr
ist das klassische Beispiel,
wo diese freiwilligen Massnahmen
nicht reichten
und nicht zum Ziel geführt haben.
Das ist der Sektor,
wo die Emissionen unter dem
Kyoto-Protokoll sogar noch
gestiegen sind.
Diese Verpflichtungen
konnten wir nicht einhalten.
Bei den freiwilligen Vereinbarungen
der Industrie hat es geklappt.
Aber bei den Privatleuten nicht!
(Christian Wasserfallen)
Jetzt müsste ich einen Knopf haben,
Herr Stocker.
Es stimmt nämlich nicht.
Der CO2-Ausstoss des Verkehrs
ist seit der Finanzkrise 2008
nämlich auch rückläufig,
wenn man die BAFU-Statistik nimmt.
D.h., der Zielpfad für 130 g bis
2020 und 95 g bis 2030
wird fast erreicht,
wie es Herr Luginbühl vorher sagte.
Wir erreichen ihn gerade noch nicht,
aber momentan geht die Kurve
steiler nach unten
als noch vor ein paar Jahren.
Das ist doch eine Entwicklung,
die stimmt.
Das schauen Sie aber nur
die letzten drei Jahre an.
Vorher hatten, wir während der
ganzen Verpflichtungsperiode,
einen Anstieg bei den Emissionen
aufgrund des Verkehrs.
Der Anstieg war im Wesentlichen
genau umgekehrt zu dem,
was man hätte erreichen sollen.
Also ich gehe auch
vom selbstständigen,
eigenverantwortlichen Bürger aus
und möchte so wenige Verbote
wie nur möglich erlassen.
Aber man kann ich die Haltung
vertreten:
"Wir haben ein Klimaproblem,
die Politik soll es lösen,
uns betrifft es nicht."
Müsste man es denn im Portmonee
spüren?
Das ist genau der Ansatz,
den ich eher sehen würde
bei den Ölheizungen.
Dort werden ja die Kantone
in Zukunft die volle Kompetenz haben
über die verschiedenen
Unterstützungsprogramme.
Jetzt stellt man fest,
dass bei den Neubauten
eigentlich keine Unterstützung mehr
nötig ist.
Dort ist es heute so, dass keine
Ölheizungen mehr eingebaut werden.
Dann muss man halt von den
verfügbaren Mitteln
aus der CO2-Abgabe mehr Mittel zur
Unterstützung der Umbauten
bestehender Gebäude nehmen.
Dann hätte man einen Anreiz
geschaffen.
Wir sind jetzt beim Verkehr.
Nehmen wir doch mal das Beispiel
Flugzeug.
Sie haben es vorher erwähnt:
Wenn ich fliege,
kann ich höchstens eine
freiwillige Kompensation machen,
wenn ich das will.
Herr Wobmann, dort könnte man hier
ansetzen und sagen:
das soll jede und jeder im
Portmonee spüren.
Dann kommt es nicht
zu so absurden Beispielen,
wie wir es vorher gehört haben.
Das ist schon eine Frage,
die man sich stellen kann:
Warum ist der Flugverkehr
ausgenommen?
Das wird vermutlich in nächster Zeit
auch zur Diskussion kommen.
(Werner Luginbühl)
Das ist er ja gar nicht.
Aber ich möchte trotzdem schnell
auf die Fahrzeuge kommen.
Ich will aber schnell
bei den Flugzeugen bleiben.
Denn wir sind jetzt
bei diesem Thema.
Wir haben einen Privatpiloten bei
uns hier im Studium: Hans Haenni.
Es nähme mich schon Wunder,
wie Sie das als Pilot sehen.
Müsste man die Schraube beim
Flugverkehr anziehen
oder sagen Sie: "Nein, da muss man
auf Freiheit setzen"?
Zuerst muss ich mal sagen: Ich bin
Berufspilot und nicht Privatpilot.
Das ist ein kleiner Unterschied.
Ich fliege gewerbsmässig.
Bei der Fliegerei muss ich
zum genannten Beispiel sagen:
dass man ein Flugzeug braucht für
ein Wochenende, um sich einfach nur
die Lampe zu füllen, das ist
absolut nicht vertretbar.
Aber dass das Geschäft im Prinzip
Fliegerei braucht -
und ich bin sicher, jeder hier drin
ist schon in die Ferien geflogen ...
D.h. also, Sie würden bei den
Tickets für Private ansetzen?
Ja, v.a. bei der Linienfliegerei.
Es kann ja nicht sein,
dass ich mit einem Ticket für 50 Fr.
quer durch ganz Europa fliegen kann.
Ich glaube,
da läuft irgendwo etwas falsch.
Wieso schafft es denn die Politik
nicht, die Leute für dieses Thema
zu sensibilisieren?
Es ist ja nicht so,
dass es da keine Lösungen gäbe.
Die internationale Organisation
für Zivilluftfahrt, die ICAO,
hat jetzt ein Projekt namens CORSIA.
Damit will man sämtliche ICAO-
Mitglieder, also etwa 190 Staaten,
verpflichten,
global ein Abkommen einzugehen.
Das Problem bei der Fliegerei ist,
dass sie sehr global ist.
Wenn die EU alleine für sich zum
Beispiel eine Abgabe einführt,
dann lachen die Amerikaner, die
zahlen die Abgabe dann nämlich nicht.
Oder dann lachen die in den Golf-
staaten, die sonst schon billig sind.
Deswegen muss man eben
gerade in der Fliegerei
ein möglichst
globales Abkommen haben.
Da müssen wir noch diskutieren,
ob es sinnvoll wäre,
dass sich die Schweiz in das EU-
Emissionshandelssystem einklinkt
mit der Fliegerei.
Oder ob man sich eben diesem
globalen CORSIA-Projekt anschliesst.
Erleben Sie das auch so,
Herr Haenni?
Wie gesagt, ich bin nicht in der
Linienfliegerei tätig.
Es ist sicher eine Möglichkeit.
Wenn man sich
die ganze Entwicklung der Fliegerei
in Mitteleuropa anschaut,
dann kriegt man das hin.
Aber die Golfstaaten pushen
und der amerikanische Flugverkehr
kämpft ums Überleben.
Sie wollen auch auf ihre Preise
achten, um konkurrenzfähig zu sein.
Und die Oststaaten ... ich meine,
China pusht auch.
Und dass in einem internationalen
Rahmen jeder Ja und Amen sagt,
glaube ich nicht.
Das ist mal das Eine,
dass man finanziell ansetzen kann.
Ich möchte aber trotzdem noch
darauf eingehen:
man kann auch versuchen, eine
Gesellschaft zu sensibilisieren.
Warum setzt man dann nicht eher
dort an?
Sehen Sie, das ist eine ganz
einfache Geschichte.
Übrigens wieder ein kleiner
Werbespot für Bern:
Wir hätten eine kleine
Fluggesellschaft vor Ort,
die europaweit fliegt.
Aber ein Ticket kostet halt 250 Fr.
pro Weg,
nicht wie ein billiges easyjet-
Ticket, bei dem es 100 Fr. kostet,
nach London zu fliegen.
Und dann fliegt man ab Basel mit
easyjet,
weil es einfach billiger ist.
Diese Sensibilität
ist beim Flugverkehr riesig.
Deswegen ist es umso wichtiger,
dass wir nicht Konstrukte einführen,
die nur eine Region betreffen.
Es muss ein globales Abkommen sein.
Es ist übrigens noch spannend:
Bei den Emissionshandelsabgaben,
die amerikanische Fluggesellschaften
in Europa hätten bezahlen müssen ...
Da hat die Regierung Obama -
nicht Trump, Obama -
den US-Fluggesellschaften verboten,
diese Abgabe zu bezahlen.
D.h., es ist ein Krieg im Gange.
Die Golfstaaten
wurden auch angesprochen.
Die wollen uns das Wasser abgraben.
Sie wären die ersten, die unsere
Linien substituieren würden.
Das ist falsch.
Es gibt jemanden hier im Studio,
der sagt,
wir müssen noch sehr viel
mehr machen.
Sie sind ja quasi schon
sensibilisiert,
wenn es um den CO2-Ausstoss geht.
Aber: "Wir müssen mehr
Verantwortung übernehmen",
sagen Sie, Christian Müller.
Das ist so,
ich bin vollends dieser Meinung.
Ich möchte noch ein vorheriges
Thema zurückkommen.
Für mich ist das Thema Heizen
das grösste.
Unser Betrieb spart alleine
in unserem Dorf 1000 t CO2 ein.
Sie müssen vielleicht kurz sagen,
was für einen Betrieb Sie haben.
Wir haben einen dann
Wirtschaftsbetrieb und produzieren
nebenbei noch Energie
mit einer Biogasanlage.
Wir entnehmen dort Abwärme
und speisen sie in eine
Holzschnitzel-Heizung ein.
So heizen wir im Dorf
gut 300 Haushalte.
Und diese Aussagen, die ich vorher
von der rechten Seite gehört habe -
dass die Mietzinsen hochgehen
würden,
wenn man alternative Energien
einsetzt -
die stimmen natürlich absolut nicht.
Gut 140 Parteien
sind an unserem Netz angeschlossen.
Da war Öl und Gas die Konkurrenz.
Und wenn das nicht wettbewerbsfähig
ist, schliesst sich da niemand an.
Ich möchte noch etwas ergänzen,
v.a. an die rechte Seite:
Wir haben mehrere Mio. Fr.
investiert in unserem Dorf.
Dieses Geld floss vollumfänglich an
unserem Standort in die Wirtschaft:
Schweizer Heizung,
Schweizer Unternehmer usw.
Diese Wertschöpfungs-
Hunderternoten, die man kennt:
da bleiben bei allen fossilen
Brennstoffen 4-5 % in der Schweiz.
Bei uns ist es genau umgekehrt.
Wir spielen also den Ball mal auf
die rechte Seite zu Herrn Wobmann.
Wie viele Subventionen
haben Sie damals bekommen?
Tut mir leid, keine.
Dann kann ich Ihnen gratulieren
und dann beweist das,
dass es ohne Vorschriften geht.
Dass es ohne Zwang geht,
das meine ich.
Jetzt haben Sie genau
den Beweis geliefert.
Ihnen möchte ich etwas entgegnen.
Ich bin Ihnen eigentlich politisch
wohlgesinnt ...
Sind Sie bei der SVP?
- Ja.
Aber schauen Sie:
Es gibt so viele Leute auf der Welt,
selbst hier in der Schweiz -
wir brauchen Regeln.
Es geht im Verkehr nicht, in der
Schule nicht, zu Hause nicht.
Sie glauben ja wohl nicht,
wir könnten immer rufen,
wir würden keinen Staat brauchen.
Wir haben es vor drei Wochen
gesehen bei diesem Energiegesetz:
Wir brauchen gewisse Regeln.
Und jetzt mache ich vielleicht noch
einen Seitenhieb.
In drei Wochen kommen Sie
wahrscheinlich mit der zweiten
oder mit der sechsten
Unternehmensteuerreform.
Dort wollen Sie es dann wieder
regeln.
Aber bei diesen Themen
wollen Sie es nicht regeln -
von dem her
sind Sie nicht ganz konsequent.
Das ist übrigens nicht mein Thema.
- Ja, das ist egal.
Vielleicht sind dann andere hier,
aber dort kann man es dann regeln.
Und hier, wo es unsere Jugend
und unsere Zukunft,
unsere Gletscher usw. geht - wir
haben es den ganzen Abend gehört.
Wenn man da nicht mitmachen
und nicht dahinter stehen kann,
dann tut es mir leid
für unsere Gesellschaft -
für unsere Wohlstandsgesellschaft.
Aber Herr Müller, ich bin absolut
einverstanden mit Ihnen,
dass es nicht ohne Regeln geht.
Aber da müssen die Regeln
verständlich sein
und dann muss z.B. Herr Haenni
sein Projekt endlich umsetzen können.
Also muss man eben vielleicht auch
deregulieren,
um Investitionen zu ermöglichen,
anstatt immer alles mit einem Gesetz
lösen zu wollen.
Ich glaube,
das ist der Unterschied zwischen uns.
Ich glaube, wir haben da gerade
etwas dicke Luft.
Und dicke Luft gibt es auch
bei der Frage,
wie die Schweiz den CO2-Ausstoss
kompensieren soll
in diesem neuen CO2-Gesetz,
das dann ins Parlament kommt.
Es sieht so aus,
dass der Bundesrat neu
40 % im Ausland kompensieren will,
60 % hier im Inland.
Diese Ausland-Kompensation
wäre neu.
Frau Rytz, damit hätten Sie
ja den Fünfer und das Weggli.
Sie könnten CO2 kompensieren und
abbauen und hätten die Wirtschaft
auch gleich mit im Boot.
Die Ziele des Bundesrates, die wir
jetzt dann gleich diskutieren werden,
sind 50 % bis 2030
davon 30 % im Inland.
Wir als Grüne sagen:
Das reicht nicht,
um die wirklich gravierende Klima-
Veränderung zu verhindern
oder zu stoppen.
Verhindern können wir sie ohnehin
nicht mehr, sie ist schon im Gange,
aber wir müssen sie bremsen.
Wir müssen schneller sein.
Wir müssen ehrgeiziger sein
und wir müssen mehr im Inland tun.
Jetzt hat der Herr vorhin wirklich
schön aufgezeigt,
warum das Sinn macht.
Es freut mich, dass ich da
mit einem SVP-Mitglied
zusammenarbeiten kann
hier in der "Arena".
Er hat aufgezeigt: Wenn wir die
Massnahmen im Inland ergreifen,
dann haben wir die Wertschöpfung
auch hier,
dann haben die Unternehmen
Verdienstmöglichkeiten.
Und v.a.
haben wir die Arbeit gemacht,
die wir sowieso machen müssen.
Aber jetzt mal böse gesagt, Frau
Rytz: Dem Klima ist es doch egal,
wo man kompensiert -
ob im Inland oder im Ausland.
Das stimmt. Aber:
Alle Länder müssen in der zweiten
Hälfte dieses Jahrtausends
auf null kommen.
Der Klimabericht sagt,
wir müssen auf null senken.
Und wieso warten jetzt noch 20 oder
30 Jahre lang, bis wir anfangen?
Dann müssen Sie hier auf null
senken,
innerhalb von zehn oder 20 Jahren.
Sie, die jungen Leute hier.
Statt dass wir jetzt handeln,
das verstehe ich absolut nicht.
* Signalton *
Wir haben einen Einspruch
aus der Richtung Swissmem.
Ich möchte Frau Rytz vielleicht
Folgendes entgegnen:
Zur Überlegung,
ob man das jetzt im Inland macht -
Herr Grossniklaus hat es richtig
gesagt: Wo man das genau reduziert
ist für das Weltklima eigentlich
zweitrangig.
Aber es spielt schon
eine Kostenfrage mit hinein.
Wenn es halt wirklich so ist,
dass man im Ausland günstiger CO2
reduzieren kann, dann
kann man mit dem gleichen Betrag
ein Mehrfaches erreichen.
Deswegen sind wir zwar
für diese 50 %-Reduktion,
das unterstützen wir,
aber eine gewisse Flexibilisierung
sollte man zulassen
und keine starre Grenze einbauen.
Mit der Überlegung: Was im Inland
sinnvoll und wirtschaftlich ist,
das wird auch gemacht.
Aber mit den restlichen Mittel
möchte man natürlich
möglichst viel erreichen.
Diese Frage
stellen sich wohl sehr viele:
Wieso muss man eine derart starre
Regel in ein Gesetz schreiben?
Wieso überlässt man das nicht
einfach den verschiedenen Branchen?
Das war übrigens der Fehler,
den man in bisherigen CO2-Gesetz
gemacht hat.
Man hat auf rein inländische
Massnahmen gesetzt
und musste dann z.T. auch unwirt-
schaftliche Massnahmen durchdrücken,
damit es überhaupt
zu einer Reduktion kam.
Das wollen wir nicht mehr.
Wir von der FDP haben jetzt gesagt:
Wir wollen nicht nur die
vollständige Flexibilisierung
beim globalen 50 %-Ziel,
wir wollen auch schauen,
dass das Ganze umgesetzt werden kann.
Nicht viel mehr Regeln,
sondern mit klareren Regeln.
Das ist nämlich der Treiber der
Investitionen bei den Unternehmen.
Heutzutage ist es völlig absurd:
In der Schweiz haben wir jetzt
eine CO2-Abgabe von 84 Fr.,
die zweithöchste weltweit.
Ein Euro-Zertifikat für 1 t CO2 kann
man in Deutschland für 5 Euro kaufen.
Das ist die heutige Realität.
Das kann irgendwie nicht stimmen.
Aber gerade wir in der Schweiz, die
eine sehr globale Wirtschaft haben,
wo jeder zweite Franken
im Ausland verdient wird ...
Wenn unsere Firmen, Frau Rytz,
im Ausland für wesentlich weniger
Geld investieren können
und sich das anrechnen lassen können,
ist es für alle wesentlich besser,
als wenn man nur Nabelschau betreibt.
(Regula Rytz) Aber langfristig
hilft es Ihnen nicht.
Wir haben in der Schweiz schon
einmal über CO2-Kompensationen
im Ausland gesprochen.
Der Bundesrat wollte das 2009 ins
erste CO2-Gesetz hineinschreiben.
So, wie wir das heute kennen.
Wieso sollte das jetzt im Parlament
durchkommen?
Ich bin Präsident derjenigen
Kommission,
die das Abkommen jetzt vorbereitet
und diese Woche im Rat behandelt hat.
Meiner Meinung nach
kann man über diese Aufteilung
zwischen Inland und Ausland noch
einmal vertieft diskutieren.
Gemäss unserer Informationen
lässt das Abkommen es nicht zu,
dass man vollständig
im Ausland kompensiert.
Ein Teil muss im Inland kompensiert
werden.
Wie wir das genau im Gesetz fest-
schreiben, muss man noch diskutieren.
Ich spreche mich dafür aus,
dass ein Teil im Ausland
kompensiert werden kann - aus den
von Ihnen dargelegten Gründen.
Ich möchte auch eine möglichst
unbürokratische Lösung.
Eine wirtschaftsverträgliche Lösung.
Aber wir werden nicht alles
im Ausland kompensieren können.
Das wäre auch falsch,
es wäre ein falsches Zeichen,
nur im Ausland zu kompensieren.
Die EU hat ja
ein Reduktionsziel von 40 %.
Und weil wir im Ausland
kompensieren können -
die Schweiz hat sich stark dafür
eingesetzt, dass es möglich ist -
mussten wir unser Ziel etwas
höher ansetzen.
Sonst hätten wir ein
Glaubwürdigkeitsproblem.
Also, es gibt noch viel
Gesprächsstoff wenn es darum geht,
wie wir das Pariser Abkommen
umsetzen in diesem CO2-Gesetz.
Wie gesagt, es kommt dann
in der zweiten Hälfte dieses Jahres
ins Parlament.
Meine Damen und Herren,
ich danke Ihnen ganz herzlich,
dass Sie heute Abend hier
mitdiskutiert haben.
Heute gibt es für einmal
keine letzte Frage.
Heute machen wir etwas
Aussergewöhnliches.
Wie gehen nämlich zusammen
in den Prüfstand.
Als stellvertretender Moderator
dieser Sendung hier
habe ich es mir schon lange mal
gewünscht,
Jonas Projer
in die Mangel zu nehmen.
Begrüssen Sie heute Abend mit mir:
Christa Rigozzi und Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
schön seid ihr bei mir im Studio.
Jonas, du kennst es bestens.
"Arena/Reporter" - nächsten Sonntag
abend feiert ihr Premiere
mit einer ganz neuen Sendung
hier auf SRF 1.
"Arena/Reporter" - Jonas, wieso
sollte ich diese Sendung schauen?
Ich glaube,
es gibt eine ganz spannende Sendung.
Wir probieren etwas Neues,
diesen Sonntagabend,
gleich nach dem "Tatort", schauen
wir zusammen mit den Leuten zu Hause
einen Film.
Und danach diskutieren wir
hier im Studio über diesen Film.
Die Geschichte ist die von
Christian Kast - das ist ein Mann,
der gegen die KESB kämpft, gegen
diese sehr umstrittene Behörde.
Herr Kast versucht, seine Familie
zu retten, seine Kinder.
Und wir diskutieren dann darüber,
ober sie jetzt gerettet
oder doch eher verloren hat.
Und darüber diskutieren wir
zusammen mit den Zuschauerinnen und
Zuschauern zu Hause auf dem Sofa,
die live mitreden können.
Eine kontroverse Diskussion mit
Zuschauerinnen und Zuschauern also.
Christa Rigozzi ist quasi
die Anwältin der Zuschauer.
Einer Anwältin
muss man aber auch vertrauen können.
Natürlich. Und das Publikum
hat Vertrauen in mich.
Schon im Vorfeld der Sendung
haben sich ganz viele Zuschauerinnen
und Zuschauer bei mir gemeldet.
Privat, mit persönlicher Geschichte
und mit sehr vielen Kommentaren
und Reaktionen auf Twitter.
Und am Sonntag
ist das dann alles live.
Das Publikum zu Hause kann das
Gespräch also live mitverfolgen.
Nicht nur die Gäste im Studio
werden mitreden,
sondern die Leute zu Hause können
ihre eigene Geschichte erzählen.
Sie können kritische Fragen stellen
und ich sorge natürlich dafür,
dass das Publikum zu Hause auch
Antworten bekommt.
Sie können auch direkt in die
Sendung anrufen und mit mir,
mit den Gästen
und mit Jonas Projer sprechen.
Ich würde sagen, ich bin überzeugt:
da schauen wir zu!
Toi toi toi euch beiden
für die Premiere
am nächsten Sonntagabend, wie
gesagt, gleich nach dem "Tatort",
um 21.40 Uhr.
Das war's von der "Arena" heute.
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen Abend, auf Wiedersehen!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Dana Widmer, Maria Krähenbühl,
Selma Holenstein, Corinne Kessler